 
1 
„ЙОХАН” - ХРИСТО СМИРНЕНСКИ 
 (анализ) 
Стихотворението представя класическия 
литературен мотив за прощаващия се със семейството си 
герой, решен на смърт в името на идеалите си, познат 
още от времето на Омир - раздялата на Хектор с 
Андромаха. Смирненски го развива по свой начин, 
създавайки две картини, напълно противоположни по 
настроение - отделянето на лирическия герой от 
семейството и боя на барикадата. В тях героят е различно 
определен - в дома си той е близкият, любимият, всичко 
му е познато, там научаваме името му, нашепвано от 
скръбната му съпруга. 
На барикадата Йохан вече е непознат, безименен - „и непознат остана той”. 
Смирненски развива любимата си идея за безименния герой, който се бори не от 
суета и заради слава, а защото не желае да живее повече унизен. Паметта за него 
не е на барикадата, където дори не го познават - а в семейството му - за щастието, 
на което се бори. Какво означава за Йохан прекрачването на „дървения праг”? 
Картината на пустота и безнадеждност е подчертана от метафората 
„мъртвата градинка” и вечерта, която като прокобница „разпускаше коси от черен 
мрак”. Поетът не подчертава необичайното в поведението на своя герой и не 
представя раздялата между него и семейството му чрез физическата близост на 
прегръдката или целувката. Плачещата жена, „протегнала в ръцете си дете”, не 
спира любимия, а със страдалческия си жест откроява детето като смисъл на 
живота и на решението им. Тя го изпраща с надежда, усетена в замечтания й 
поглед, но предчувствието за смъртта е по-силно. Надеждата не й позволява да го 
спре, мъката си изживява сама, за да не го разколебае. Тя не смее да наруши 
тишината, сякаш в нея вижда закрилница. В прошепването е вложен особен 
съдбовен смисъл - то е благослов, заклинание и молитва за спасение. Състоянието, 
при което любимата на героя иска да извика, а всъщност само нашепва, показва 
силната й обич към човека, когото изпраща. Това е раздяла, в която жената не 
напомня за себе си, а мъжът се отделя от дома без поза с подчертана 
обикновеност, сякаш го очаква делник: „Йохан открехна малките врата, огледа 
уличната пустота / и в миг прекрачи дървения праг.” В семейството лозунги не са 
необходими, не са необходими и велики думи - всичко е казано, всичко е 
разбрано. 
В следващия стих вихърът на кървавия бой, представен почти 
натуралистично, контрастира на тишината в първата картина. Тук господар е 
Смъртта, която в „размах велик” не подбира своите жертви. В тази сцена 
единственият спокоен, наситен с човещина, момент е изобразяването на Йохан на 
барикадата, прислонен „о старец белобрад”. Без този стих всичко в битката би 
изглеждало чудовищно - героят не е сам, неговата мотивираност в боя се засилва, 
защото чувства до себе си близък човек. Тя става още по-голяма след смъртта на 
стареца - думите и действията му са проникнати от голямата болка. Сцената, която 
рисува поетът, е величествена, в нея е разкрита готовността за саможертва на  
2 
героя, изправен „кат някой исполин”. Смирненски е въвел плакатно-лозунговото 
обръщение на Йохан към враговете, което обаче не възприемаме като словесна 
демонстрация. Тази емоционална, заклинателна реч е нужна на героя, чрез нея 
той показва своята ясна цел и освободеността си от страха пред смъртта. 
Съзнанието и духовността му са чисти, по това се отличава от враговете, заглушили 
в алкохола своята съвест, неспособни в яростта си да уважат достойната смърт на 
бунтовниците. 
Героите са загинали, останала е болката по тях. Идеалът е велик, защото е 
посветен на борбата за справедливост, но той не може да намали болката и да 
върне близките. В зората на свободата има повече мъка, отколкото празничност, 
защото по улиците, на които ще се роди новото, се усеща „смъртна пустота” 
заради тези, които вече ги няма. 