„ЮНОША” 
(анализ) 
Поетическата творба на Христо Смирненски 
„Юноша” има преднаме-рена и съвършена композиция. 
Тя започва със стихове-изповед, в която са оголени най-
болезнените въпроси на човешкото съществуване: 
Аз не зная защо съм на тоз свят роден, 
не попитах защо ще умра 
Финалът на творбата повтаря стиховете, за да даде 
отговор на един от въпросите: 
без да питам защо съм на тоз свят роден, 
аз ще знам за какво да умра. 
Това е повторение-оразличаване, повторение, което има за цел да открои 
промяна. Творбата се приема като изповед на едно съзнание, началните стихове 
поставят първите въпроси на битието, пред които човек се изправя и чието 
решение търси понякога напразно цял живот. В последните стихове на творбата 
лирическият герой на Смирненски е достигнал до своя отговор. Творбата е 
разположена между въпроса и намереният отговор. Между тях е промяната на 
едно съзнание, което иска да разбере света и себе си в него. Между въпроса и 
неговия отговор е пътят от наивната възторжена младост да социалната зрелост. 
Между тях е миналото на страданието и бъдещето на промяната. 
Творбата следва движението на мисълта при сблъсъка и със социалната 
реалност. Затова тя непрекъснато се колебае между емоционално-експресивното 
начало и пластично-изобразителното въздействие. Тя изразява, но и рисува. 
Изповедност и картинност се срещат, за да постигнат лирическия драматизъм на 
острия сблъсък на едно съзнание със света. Изповедното начало се проявява в „аз” 
формата на стиха, в употребата на глаголи, които носят значението на узнаване, на 
прозрение. Мисълта на лирическия герой е извървяла пътя от социалната 
инфантилност до узнаването, до прозрението в битиен и социален план. 
От своя страна пластичното начало на творбата се проявява в изобразителни 
картини и визуални фрагменти. Поезията на Смирненски е разточителна на 
цветове. Когато изобразява, той подбира думи, които носят в себе си багри и 
звуци. С тях рисува картини, изградени с романтичен замах, композирани на 
принципа на контраста. В „Юноша” противоречието между мечта и реалност става 
конструктивен похват. От една страна е възторжена наивност на младостта, родила 
във въображението на лирическия герой пластичните образи на очакването, 
жадуването. Срещу нея е реалността, превърната в картина на кошмарното. 
Желанието, мислено като въображаемо, е представено чрез отделни визуални 
детайли, изградени върху илюзията за светлина, лъчи, цветове: „друм от цветя”, 
„колесница от лунни лъчи”, „ябълков цвят”, „цветната майска зора”. 
Реалността, с която се сблъсква съзнанието на лирическия герой, се превръща в 
цялостна картина, нарисувана в тъмни тонове. Тази картина, в полумрака на която 
се чувстват стонове и плач, подобна на ада, е разгърната в три строфи. Тя започва 
със стиха: пред раззинали бездни до черни стени 
окова ме злодей непознат 
и завършва: 
и човешкия Дух – обруган, окован 
аз го зърнах под трънен венец 
Тръгва се от личната изповед, за да се стигне до романтичната идея за 
тоталното зло. Адът на човека е тук на земята, в реалното му съществуване. 
Смирненски рисува с пластично въздействащи детайли ужаса на този реален 
кошмар, но използва и стилистиката на романтичната представа, разбираща злото 
като световен демон: 
И през облаци злоба и демонска стръв 
черна сянка съзрях да пълзи – 
златолуспест гигант се изправи сред кръв, 
сред морета от кръв и сълзи. 
Злото в тази картина е едновременно конкретно-реално и митологично-
универсално. Смирненски непрекъснато се стреми творбата да е интимно-лична в 
изповедта си и универсална във внушенията си. За да постигне тази 
универсалност, той използва библейски и митологични образи и представи 
(„трънен венец”, „морета от кръв и сълзи”, „братята във робски керван”), както 
и сам създава образи-символи, в което е вложен обобщения смисъл на основните 
категории на човешкото битие. Тях поетът изписва с главна буква, превръщайки ги 
в символи на съществуването: „Живота”, „Златний телец”, „човешкия Дух”. Чрез 
тяхната обобщеност Смирненски създава картина на един свят, едновременно 
конкретна и универсална, реална и кошмарна, картина на свят, в който човекът е 
унизен, обруган, окован. 
Първите две строфи на творбата свързват илюзиите на младостта с 
миналото. В последните две строфи копнежът кум промяна е превърнат в мечта, 
устремена към бъдещето. Те създават картина на предстоящия социален взрив 
изцяло в модалността на жадуваното. Използвани са повелително наклонение 
(„Ах, блеснете, пожари, сред ледна тъма!/ Загърмете, железни слова!) и 
желателни конструкции, звучащи като заклинание: 
нека пламне земята зад пир непознат, 
нека гръм да трещи, да руши! 
Първите две строфи изразяват неосъществимостта на очакваното от 
лирическият герой. Те са изцяло в пространството на разочарованието. 
Последните две строфи са в измеренията на жадуваното сбъдване на промяната. 
Те са израз на копнежа по осъществяването на желанието. Първите две и 
последните две строфи са композиционно повторение с обърнат смисъл. Те са 
като обратен отпечатък една на друга: миналото и бъдещето, младостта и 
зрелостта, разочарованата надежда и надеждата за промяна. Между тях е 
настоящето – едновременно ужасяващо конкретно и разположено в 
несвършващото безвремие на вечното зло. 
 
 