„ВЕЧНАТА” -ЕЛИСАВЕТА БАГРЯНА
(анализ) 
 Идеята за безкрайността, за вечния живот е в 
основата и на стихотворението „Вечната”. Тук животът 
триумфира над смъртта. Образът на жената майка е 
увековечен чрез сътворяването, чрез прераждането. 
Първата част на творбата представя лицето на 
смъртта. Подходът при описанието на това лице 
напомня едно друго описание на лицето на жената - 
това на любимата в стихотворението „Аз искам да те 
помня все така” на Димчо Дебеля нов. И двата 
портрета естетизират трагичното. В стихотворение то 
на Багряна настойчиво се въвеждат прилагателни с представка „без-” и „не-” . 
Мъртвата жена е „безкръвна”, „безплътна”, „безгласна”, „неподвижна”, 
„бездиханна”. Анафорите „и все едно” и „не ще” подсказват силата на онова, 
другото измерение, което обезсмисля и осмисля земното. Смъртта е неумолима, 
тя зачерква символите от земния живот - името („и все едно - дали Мария, или 
Анна е”) и сватбения пръстен, който вече е „широк и чужд”. 
Втората строфа противопоставя на безжизнената жена писъка на нейната 
рожба, който е символ на новия живот. И отново тук се явява, както и в 
стихотворението „Потомка”, образът на родовата кръв, която е силна със своето 
безсмъртие. Тя е тази, в която прелива новият живот. Идеята за вечност се носи и 
от образа на безсмъртната душа пътник, която отново е „на тоя свят отседнала”. 
Многоточието в края на този стих подчертава може би безкрайността на този 
процес на прераждане. След тази отвореност на стиха идва и обобщението: 
Ще минат дни, години и столетия и 
устните на двама млади, слети 
ще шепнат пак „Мария” или „Анна” в нощта 
сред пролетни благоухания. А внучката 
ще носи всичко: името, очите, устните, 
косите - на незримата. 
Човекът умира, но духът, носен от наследниците, триумфира над тленното и 
преходното. Внучката ще носи пак извечния копнеж за обич и романтика. Имената 
Мария и Анна не само обобщават, окрупняват образа на жената и го извеждат от 
частния случай, но със своята поетичност внушават вечната женственост, тази, 
която изкушава света. 
В поезията си поетесата изповядва поривите на един нов тип жена, която 
надмогва закрепостяващите я догми и дава пълен израз на копнежите по волност. 
Движението на Багряна през света и като жена, и като поетеса, бележи пътя на 
промяната. Силата на внушението на нейната поезия идва от следването на 
философията на инстинкта, от разчупването на границите на човешкото Аз и 
съизмерването му с необозримото космическо начало, което позволява 
свободното движение през света. 