„БОЛНИЦА” - АТАНАС ДАЛЧЕВ 
 (анализ) 
Атанас Далчев е една от най-ярките фигури на 
20те години на ХХ век. Неговите стихове обръщат поглед 
към света на обикновеното и всекидневното като се 
заемат с остойностяването на семплото съществуване и 
именно чрез видяното по този начин градят една нова 
представа за човека, за неговата съдба, за неговите 
възможности и безизходиците му. 
Стихотворението „Болница” на Атанас Далчев 
прозвучава в духа на екзистенциалната трагика на 
човешкото съществуване. В него се описва света е едно 
„меланхолно” и „болно” състояние, в копнеж и 
движение единствено към смъртта. Тя е в основата на цялостната концепция на 
поета, която цели да обясни и да внуши, че краят на живота е неизбежен, се тя 
явява в най-различни образи и се проявява по разнообразни начини в зависимост 
от чувството, което трябва да бъде внушено в конкретната творба. В това 
стихотворение тя е представена като зло, ограбващо физически и психически 
човека, което обаче не може да бъде спряно. За това и целият тон на „Болница” 
внушава несбъдването на живота дори в лечебното пространство на болничната 
стая. 
Още от тълкуването на заглавието се придобива представата за основната 
парадигма, около която се гради текста болка – мъка - затвореност - отчуждение - 
самота - обреченост - смърт, чиито смисли подсилва и значението на лексемата 
„бял” като означаващ празнота и безперспективност. Паратекстът от друга страна 
носи и смисъла на оздравяване, на излекуване, на спасение, но самият текст в 
развитието си изключва напълно случването на изцеление и връщане към живота. 
Стихотворението „Болница” сякаш описва преминаването и доближаването все 
повече до едно осъзнато настъпване на смъртта, от материално в едно 
трансцендентно пространство. 
Цветовете в цялата картина на текста играят важна роля за подсилване на 
смисъла, който той носи, а именно да подчертаят трагиката на сдвояването с 
инобитийното, с отвъдното. Черният цвят засилва идеята за обреченост, а белият 
вече не препраща към красивото и хармоничното, не изразява надежда и 
безсмъртие, а символизира безпътицата, в която се намира човек в „болничната 
стая”, когато той е безпомощен и зависим. Именно белият цвят подсилва 
внушението за стерилност, а от там за самота и отчуждение. Тази колоритност и 
тишината в затвореното пространство на болницата описват последния момент от 
човешкия живот точно преди преминаването в трансцендентно пространство на 
смъртта, а черното обвързва този епизод с мрака и тъмнината, които я 
символизират. Това послание за обреченост е подчертано изцяло и от природната 
картина – дървото е с оголени клони, които са знак за завършека на годишния му 
цикъл в един темпорално конкретен момент, подсказан от „зимния сняг”. „Тъмно 
жълтият цвят на студената зимна мъгла” пък е единственият образ, който 
„оцветява” трагичната картина, но тук жълтото, мислено по принцип като багра на  
живота, подсилва ужаса и зловещото в съчетанието си с мъглата. А този образ на 
замъгленото, на липсата на видимост, сякаш препраща към физическо лишени от 
въздух и живот. Единственото, което изпълва тази „бяла варосана стая” е 
тишината, в която единствената възможност е очакването на края – смърт. Това, 
което е звучно в цялото описание е „звънът на големия стенен часовник”, който 
обаче не отброява часовете до оздравяването и избавлението, а отмерва 
оставащото време до свършека на един живот, затваряйки го в безкрайния 
кръговрат на своето движение до момента на съприкосновението със смъртта и 
подсилва трагиката на цялостното внушение на стихотворението. 
Тъжното настроение в тази творба се поражда не само от отчуждеността, но 
и от вида на самите фигури, които участват в цялата картина – „меланхолни”, 
бледи и „болни”. Изражението на лицата им е знак за физическо страдание, а 
болничните легла „доизграждат” внушението за окаяност и безперспективност. 
Хората не са представени в тяхната цялост, а са изобразени чрез многобройни 
символни знаци на разпадащата се екзистенция и безпределната болка в цялата 
тази бледност и отчаяност, изписана по лицата им, белязала целия свят „вън” и 
„вътре”, дори отвъд прозорците, които са като гранична линия между живота и 
смъртта. Прозорците са единствената надежда, която е останала на тези „болни” и 
„меланхолни” лица за преодоляване на болестта и приближаващата смърт, но и 
този минимален знак на спасението е белязан от безвремието и отчуждението, 
защото е покрит „със петна от мухи и с бразди от дъждът”. Тези характеристики 
подсилват усещането за грозота, зловещност и отхвърленост, препращащи към 
смъртта, която е в основата на замисъла на стихотворението. 
Идеята за смъртта е характерна както за стихотворението „Болница”, така и 
за останалите Далчеви творби. В неговата лирика краят на живота се обвързва с 
отчуждението, самотата и умирането на човешкия дух. Той е изобразяван най-
често чрез предметите, които останали без своя собственик или човек, на който да 
служат се рушат и обезсмислят съществуването си. 