„КАМЪК” - АТАНАС ДАЛЧЕВ
 (анализ) 
В творби като „Метафизичен субект” и „Камък” 
Далчев реабилитира и дори възвисява тленното, на 
което дължи своята мощ душата. В „Камък” 
преходният живот е представен (както във „Вечер”) 
чрез паралел между човешкото и природното 
(„остаряват хора и дървета”). Природата е представена 
като споделяща човешката участ. Азът осъзнава 
неотменимостта на този световен закон с философска 
примиримост. Оказва се обаче, че законът има и друго 
противоположно проявление – камъка. Той не е повлечен в кръговрата на 
негативните човешки метаморфози (стареенето); недосегаем е за ерозивната сила 
на сезоните, неизменен е („винаги един и същ”); нито старее, нито се движи; 
лишен е от мъките на греха, а оттук и от греховност. Камъкът въплъщава Далчевото 
философско разбиране за вечността: тя е лишена от живот, безгреховна, 
безчувствена, т.е. мъртва. Това я прави „свята”. Човекът обаче е нещо съвсем 
друго. Той е единство на тленна плът и съвест, което го обрича да се променя, 
движи (да завяхва и да се възражда). Стихотворението „Камък” внушава, че това 
не е само ужасно, но и прелестно. Ето защо поетът тук възвисява, а не принизява 
грешния живот, т.е. открива значимото и в спокойствието на камъка, и в 
динамичния превратен живот на тленното. 
 
============================================ 
 
Склонността на Далчев към проникване отвъд видимостта на нещата, 
акмеистичното търсене на символните им проекции и свързаното с него 
философско-скептично умонастроение продължава и в „Камък”. Идеята, от която 
се изхожда в „Повест” - че мъдростта ражда печал, тук е приела друго лице - че 
съвършенството е равнозначно на смърт. Камъкът е абсолютен знак на 
неизменното, недосегаемото, постоянното. Антипод на човека с неговото 
несъвършенство, за камъка древната истина, че всичко се променя, не важи. В 
духа на скептичната философия типично човешките черти съвест и жажда за 
познание са белязани с негативно значение - та са извор на беди и грешки. 
Прозрял абсолютното превъзходство на камъка над всичко живо и тленно, още 
древният човек е ваял образите на своите богове от него. Твърдението „ти си свят” 
обаче, в смисъл на святост, съдържа и своето промислено и подразбиращо се 
омонимно отрицание. Да бъдеш съвършен и свят, означава да си далече от хората 
с техните тревоги, грижи, грехове. Диалектиката на живота никак не се вписва в 
метафизичната завършеност на камъка. Божественото е синоним на мъртвото. И 
тъкмо тук идва идеята на стихотворението, формулирана като поанта: 
Алена искра, от теб изтръгната, 
камък, истината в теб прозрях: 
вечно и свето е само мъртвото 
живото живее в грях. 