„КЪЩАТА” - АТАНАС ДАЛЧЕВ 
 (анализ) В това стихотворение Далчев описва къщата 
като едно мрачно и зловещо пространство. Място без 
лъч светлина, затворено, където няма надежда. Място, 
наподобява-що на гробница, където се е настанила 
смъртта. Празно, пусто и самотно, няма ден нито нощ. 
Дори дъждът не се задържа там. Сивите стени, по 
които като на болен избива влагата са още едно 
доказателство, че смъртта е единственото нещо в това 
пусто и затворено място. И с всеки изминал момент 
картината става все по-зловеща. Вятърът отваря и 
затваря вратата, лаят на нощните кучета всява допълнителен ужас. Ужасът на 
смъртта. 
Описание на едно изолирано от света място, забравено, обитавано от 
нищото. Черната сянка на погребания засилва призрачното в това стихотворение. 
Тази къща е сякаш на дявола, а той я дава под наем на някого, но неизвестно на 
кого, защото в къщата няма никакво присъствие, освен присъствието на мрака. 
Вратата винаги е затворена и дори през деня там цари мрак. 
Дори дъждът не остава, а бяга. Сравнението с болен показва неизбежността 
от смъртта, че всичко води към нея. Сивите стени, по които избива влага показват 
колко студено и зловещо е това обитавано от празнината място. 
Звукът от ненадейния писък на вятъра, воят на кучетата всява страх в цялата 
картина на смъртта. Отварянето и затварянето на вратата-сякаш обитателят се 
опитва да се върне, а се явява като черна сянка на каменните стълби. 
Така картината на целия този ужас е завършена с появата на мъртвия. 
 
=============================================== 
 
РАЗПАДНАЛИТЕ СЕ ВРЪЗКИ МЕЖДУ ЧОВЕКА И ЗАОБИКАЛЯЩИЯ 
ГО СВЯТ В СТИХОТВОРЕНИЕТО „КЪЩАТА” НА АТАНАС ДАЛЧЕВ 
 
Преходът от символизъм към постсимволизъм предполага динамична 
преориентация на поезията от 20-те години на миналия век. Стремеж за 
преодоляване на символистичната концепция характеризира и творчеството на 
Атанас Далчев - поет на „модерното време”, който противопоставя обективността 
на предметния свят на езика на символите. 
Антисимволистичните насоки в произведенията на поета са предпоставка за 
тълкуване на екзистенциалните проблеми, свързани с „модерния” човек. 
Едно от стихотворенията на Далчев - „Къщата” - разкрива проблематиката, 
породена от разпадналите се връзки човек-свят и човек-пространство и време. 
Символният израз на разрушените контакти е къщата, загубила сакралното за 
хората - уюта. Тази къща вече не е дом, защото е пуста, празна, бездушна.  
Стопанинът й не може да се почувства „у дома си”, защото липсва ценностно 
утвърденото значение на лексемата дом, асоциирано с уют и комфорт. 
Поезията на Атанас Далчев разкрива не хармонията, а дисхармонията 
между екзистенциалния човек и материалния „външен” свят. Заглавията на 
стихотворенията му носят емблематични значения, които разграничават света на 
другите и поетическия Аз. 
В стихотворението „Къщата” лирическият субект е дистанциран, защото 
сградата е сама по себе си „откъсната от света” - „затворена е всякога вратата”, 
връзката с останалите хора и събития е прекъсната. Въвеждането на нереалния 
образ на дявола също е знак за алиенация. Още в първата строфа възможните 
контакти с реалността са премахнати; „неизвестно кой е наемателят”, т. е. - той не 
е връзка, дори не се знае дали съществува. Чрез разпадането на отношенията 
сграда-свят, познатото /къщата/ започва да се трансформира в необикновено и 
мистично. 
По описание /десети стих/ къщата е в драстичен разрез с традиционната 
символика, която носи лексемата. Тя не просто не дава уют и сигурност, а поражда 
усещане за страх и мистика. Изпълнена е единствено с мрак, който „спи и през 
деня във стаите” - предвестник на хтоничното и ужасяващото. Показателен за 
разпадналата се връзка човек-свят е контрастът между светлината на деня и 
тъмата, която постоянно цари в къщата. Смислово този контраст поставя символна 
граница между микросвета на сградата, към който принадлежи и лирическият 
субект, и действителността. 
Къщата изглежда необитаема - мазилката се рони, водостоците са счупени, 
„по сините стени избива влага”. Липсата на активен живот е послание на самотата, 
която Далчевият човек избира по своя инициатива. Изобразявайки реалистичния, 
порутен предметен свят, Далчев превръща вещите в семантични носители на 
човешки състояния - запуснати, унищожени, замрели. В микросвета на къщата 
екзистенциалният човек е сам по личен избор, той не търси промяна. 
Обрисуването на сградата като загубила връзки със заобикалящия свят не е израз 
на съжаление, а проста констатация - човекът подчинява своето съществуване на 
екзистенциалните си представи, без да се оплаква и без да страда. 
Далчевият модернистичен лирически субект е екзистенциален самотник. 
Той сам формулира и определя живота си, съзнавайки, че има волята за това. 
Поетическата интерпретация на отношението човек-предметност представя и 
връзката човек-свят. Далчевият лирически Аз съзерцава света, вниквайки във всяка 
подробност, без да изпитва обикновената човешка потребност да бъде част от 
него. 
В стихотворението „Къщата” е обособен момент, който би могъл да се 
интерпретира като своеобразна връзка с реалността: 
И снощи /ти видя ли от прозореца?/, 
когато писна ненадеен вятър, 
разтвори се, затвори се вратата. 
В този цитат екзистенциалният самотник контактува с виртуален 
събеседник, който стои на прозореца. Стъклото може да се тълкува като символ на 
пречупена действетелност; то служи като преграда, но и като визуален контакт 
между микросвета на къщата и физическата реалност.  
В Далчевата поезия мотивът за човека на прозореца /”и аз ще се изплезя на 
света / обесен върху черния прозорец”/ е осмислен като едностранен „диалог” с 
действителността. 
Лирическият субект от „Къщата” може да търси връзка с реалността чрез 
имагинерния адресат до прозореца, но тя не е пълноценна, т. е. - няма обратна 
реакция към екзистенциалния самотник. Единственият звук, който може да се 
възприеме за отговор в конкретното стихотворение, е „писна”. Писъкът 
потвърждава разпадането на връзките: лирическият субект задава въпрос в 
уединението си, а единственото, което, макар и трудно, може да се интерпретира 
като ответ, е „ненадеен вятър” - стихия, която принадлежи към микросвета на 
къщата заради тревожното внушение, което носи. 
Вятърът е част от „света на къщата” и по още една причина - той отваря и 
затваря вратата, т. е. - единственият, контактуващ със сградата, обгърната в мрак, е 
вятърът като символ на преходното, на стихийното. Движението на вратата, която 
олицетворява възможност за връзка, но „затворена е всякога”, би могло да се 
интерпретира като допир със заобикалящото битие, ако не беше обрисуван 
смутът, който настава в микросвета на къщата: 
Завиха нощни кучета на двора 
и черна сянка, дълга като копие, 
разчупи се на каменните стълби. 
Лирическият говорител сам е избрал да няма връзки с действителността, 
затова и неговият свят е подчинен на това решение. Тази е причината за воя на 
„нощни кучета на двора” - отварянето и затварянето на вратата, чиято функция е 
да скрие вътрешния живот, е своеобразна връзка със света „отвън”. По този начин 
вратата се превръща в комуникативен инструмент, а това предизвиква 
противоречие в микровселената на самотника, респективно и смут. 
Мимолетният контакт с действителността поражда раздвижване в иначе 
статичната картина. „Черна сянка”, която в своя семантичен смисъл е носител на 
мистика и поради това е част от микросвета на къщата, се разчупва на „каменните 
стълби”. Разчупването може да се тълкува като пресъздаване на загатнатата 
връзка с реалността. Сянката принадлежи към хтоничното, към трансцедентното; 
взаимно свързана със стълбите, тя би могла да се интерпретира като контакт с 
отвъдното. Такова тълкуване може да се открие в древногръцките предания /мита 
за Орфей и Евридика/. В Далчевата поезия това архетипно значение се разрушава, 
символната семантика на стълбите се изменя, придобивайки нови конотации. 
Пресемантизирането става чрез въвеждането на образа на мъртвия - стълбите 
вече не са път към отвъдното пространство, те извеждат вън от него хтоничните 
елементи. Връзката с трансцедентното разтърсва застиналия, статичен свят на 
екзистенциалния самотник и дори разрушава част от него. 
Чрез допускането на това „разколебаване” в правотата и истинността на 
избора на модерния човек, Далчев категорично отхвърля връзките с останалия 
свят. Веднага след беглия контакт с действителността, сянката се „чупи” на 
стълбите, а на нейно място се появява „мъртвия, когото преди девет дни 
заровиха”. Не е случайна употребата на числото девет - според българската 
митология, ако на деветия ден след погребението гробът не се „опали” ритуално, 
съществува риск починалият да се въплъти в нечиста сила. Мъртвият е неоспорим  
символ за липсата на връзки с реалния свят, заобикалящ човека - той не е сред 
живите и вече не е част от битието. 
Появата на мъртвец в микросвета на къщата и на модерния човек е 
недвусмислено доказателство, че връзките с действителността, хората и събитията 
от реалността са се разпаднали напълно. 
В стихотворението „Къщата” Атанас Далчев интерпретира избора на човека 
от „модерното време” да живее в лична микровселена, без да осъществява 
контакти с останалия свят. Авторът представя волята на екзистенциалния човек да 
отстои решението си и да формулира сам своето съществуване. В стихотворението 
„Къщата” Далчев доказва факта, че самотният, модерен човек няма, а и не изпитва 
необходимост от установяване на връзки със заобикалящата го действителност. 
 