„НИЙ” - ХРИСТО СМИРНЕНСКИ 
 (анализ) 
Поезията на Христо Смирненски разкрива света 
като несъвършен, греховен и позорен. В него човек не 
живее, а жалко съществува. Лирическият герой на 
твореца съзнава необходимостта от разрушаването на 
стария свят и сътворяването на нов, хармоничен свят, 
свят на красота и истински живот. Това рушене не може 
да стане просто така - без причина, без присъда. Тази 
присъда се реализира в гнева на хората, пожелали 
светлина и щастие. Опозицията между техния копнеж и 
действителността и най-вече невъзможността на този копнеж раждат в човешките 
души гняв. Но той не е разрушителен. Напротив, има достатъчно градивна сила, за 
да изгради нов, светъл и щастлив свят. Този гняв би могъл да се разглежда като 
разрушителен само в аспекта му на присъда и оттам - унищожител на стария свят. 
Но дори в този случай той си остава положителен по знак. 
В стихотворението „Ний” лирическият герой се изявява не като „аз”, а се 
слива в „ние”. Той се извисява от гордия трагичен протест на самотната, бунтуваща 
се личност до единението с другите, с „ние”-то, защото за осъществяването на 
идеите, които внушава Христо Смирненски, е необходима широка подкрепа. 
Освен това по този начин се показва градивната сила на множеството и текстът 
става по-достъпен, по-близък до хората. Достъпността на творбата се постига и 
чрез спецификата на художествената й реализация. За да изведе ясно идеите си, 
за да бъдат те разбираеми за всички, Христо Смирненски използва както 
утвърдени в родната традиция образи, така и универсални митологични символи. 
Поетът тръгва от познат за българската аудитория модел, разгърнат от 
Неофит Бозвели в средата на XIX век, според който родината се мисли като майка 
(„Мати Болгария”), а поданиците - като нейни синове. Принципите за 
йерархическата организация, присъщи на държавността, тук отстъпват място на 
съкровено-близките отношения в семейството. 
Основавайки се на този модел, Христо Смирненски изобразява нелогичната, 
неестествена ситуация - „Ний всички сме деца на майката земя, / но чужда е за нас 
кърмящата й гръд”. В това е ключът на конфликта между нея - „майката земя”, и 
„ний, бедните деца”. Проблемите, които по-нататък поставя поетът, тяхната 
мащабност, определят обръщането на текста към митологията, защото само 
митологията разглежда проблеми като края на света и раждането на друг свят. 
Друга близост с митологията е характерът на текста. Също като в митологичните 
текстове, поетичната творба обяснява (1) защо ще трябва да умре старият свят и (2) 
как ще се роди новият. Два въпроса, при отговора на които Христо Смирненски 
насочва и към смисловия потенциал, носен от образа на Иисус Христос. Алюзия за 
пътя на Божия Син към Голгота и кръстните Му мъки са страданието на „бедните 
деца”, проливаните от тях „сълзи и кървав пот”, приведените им чела - „със 
трънени венци”. Жертвата на Спасителя се успоредява със себежертването в името 
на по-добро бъдеще - „в боен ред сред робската тъма / възбунени вълни издигат  
се със рев”. А идеята за Възкресението Христово се оказва възкресение в един по-
добър свят - „а майката земя възсепва се сама”. 
Контрастът между злото, греховно „днес” и светлото, хармонично „утре” се 
изгражда чрез опозициите „земя-мащеха - земя-майка”, „лъчи - тъма”, „омраза - 
любов”, „живот - смърт”. Тук се ражда копнежът по „утре”, но тук се вижда и 
неговата невъзможност. Важно е да се отбележи, че за постигане на копнежа по 
светлина и щастие трябва да се преобърне митологичният модел „Сътворение - 
Съден ден - Апокалипсис”, за да стане „Съден ден - Апокалипсис - Сътворение”. 
Това е така, защото според християнската представа времето е линейно (има 
начало - Сътворението, и край - Апокалипсиса), а от двете страни на „отсечката” 
време (преди Сътворението и след Апокалипсиса) е безвремие, безкрайност, т.е. 
хаос. Съгласно идеята, която прокарва Христо Смирненски, в душите на хората 
извира гневът, който ще осъди настоящата действителност (настъпва съдният ден). 
Гневът, който ще разруши злото „днес” (това е апокалипсисът на несправедливия 
свят) и ще сътвори светлото бъдеще (мечтаното ново сътворение). 
Контрастът между „утре” и „днес” е изведен и чрез оксиморона „бледи 
смъртници - родени за живот”. Идеята е същата - за да се освободим от смъртта 
„днес”, трябва да постигнем „утре”-то. Този оксиморон в текста внушава още, че 
трябва да оставим цялата си същност в настоящето и да станем нови хора, за да 
постигнем светлото бъдеще. Идеята за промяна първо в човека е продължена и в 
„Юноша” (необходимо е човек да премине няколко етапа на себеразвитие, за да 
се утвърди като демиург, като строител на собствената си съдба), и в „Стария 
музикант” (там идеята е, че в човешкото сърце трябва да се роди състраданието). 
Промяната в самите хора е необходима и за да се унищожи 
идолопоклонничеството пред „Златний телец” („Юноша”), защото корените му са 
именно вътре в човека. 
За да убеди за пореден път хората, че когато са заедно, когато са „ние”, те 
могат да постигнат светло бъдеще, Христо Смирненски вгражда това „ний” в 
градацията „стенещи вълни” - „огнени вълни” - „възбунени вълни”. Тази растяща 
градация разкрива прехода у самите хора и мощта, с която набират своя гняв, 
роден от техните светли копнежи. Кулминацията на текста следва именно след 
тази градирана скрита мощ на „ние”-то и се явява своеобразен резултат от нея. 
Този върхов момент е ясно изреченото: „И ние сме деца на майката земя!” 
Този последен, финален стих е може би цел, оправдание и резултат от 
идеите на Христо Смирненски. Това е програмата им. Тези думи са израз на 
копнеж по свободното им изричане в един светъл, чист, красив, хармоничен свят, 
изграден от „ние”-то, реализиран чрез отрицание и разрушение на 
непродуктивното зло на стария свят. 