 
1 
„ПОСЛЕДНА РАДОСТ” - ЙОВКОВ 
 (анализ) 
Една по-сложна трактовка на проблема за 
оцеляване на човека в условията на войната дава 
разказът „Последна радост”. Образът на Люцкан е като 
тип-герой, пленник на красотата. Чрез него Йовков 
гради основния естетически модел за човешката 
личност, пребиваваща в непрагматично естетическо 
време и пространство – светът на цветята и любовта 
като знаци за красотата. Този свят е алтернативен на 
тривиалния прозаичен свят – неприспособимост, 
неадаптираност и в мирновременния и военния бит; за последната сцена две 
гледни точки на жеста – извод естетическия порив умира последен. В тази творба 
се налагат общочовешки мотиви за същността на живота. Той поставя два основни 
проблема и е разделен на два дяла – мирновременния и войната. 
Разказът започва с ретроспекция, като се показва градът след войната. 
Люцкан също е споменат. Утвърждава се идеята за преходния човек и 
непреходната човечност. Тези неща се превръщат в нравствена памет. 
В първия главен топос е градът, даден в развитие. Той е социален свят, 
който носи ограниченост и затвореност. Промяната идва отвън. Новото се 
премесва с миналото и настоящето. „Последна радост се състои от 10 части. Пет от 
тях са посветени на мирновременния живот. Люцкан е фигурата, която обединява 
двата времеви пласта. Той е чудак, романтик, живее в пределите на един свой, по-
различен свят. Люцкан е вън от традиционната психика на обикновените трудови 
хора. Увлича го красотата към цветята. Героят носи духовното блаженство, 
безобидна честота на душата, която е свърталище на обичта. Времето, когато се 
описва мирът е сегашно, т.е. то е вечно. За Люцкан цветята са символ на красота и 
любов и той ги разнася с радост, като тълкува емблематичното им значение. 
Градът, в който живее е обрисуван в празник и в делник. Света, в който попада 
Люцкан е пазарът. Сред него той е необикновен със своята професия – 
единственият продавач на цветя. За него най-точно е авторовото определение – 
Люцкан е сиротинка. Контрастното противопоставяне на човек – действителност е 
залегнало дълбоко в същността на образа. Този контраст се засилва сред ужасите 
на войната. Двата свята се пресичат на гарата, когато мирните хора стават 
войници. Гарата е емблематичен знак – спирка, място начало и край на някакво 
движение, среща и раздяла за промяна. Йовков използва този топос, за да покаже 
непрекъснатата промяна на света. Индивидите се превръщат в мнозинство. 
Войната изпъква с всичкото зло, което носи. Много силно се проявява конфликтът 
между красивото и грозното. В този абсурден свят Люцкан е необикновен, 
странен. Той не познава смисъла на войната, не разбира как е попаднал и къде 
отива: „Войната, което виждаше сега беше безмилостна, страшна и главно неясна 
и неоправдана”. Миналото, мирният живот, някогашната радост са потъпкани от 
войната. Образът на Люцкан, въпреки дълбоко трагичната окраска е отражение на 
живота. С особена символност е разкрит героят и заобикалящите го по време на  
2 
войната. Тя присъства чрез военното облекло. Представата „мравуняк” 
обезличава, деперсонализира и насочва към примитивност. Колоната, която се 
движи като змия насочва към фолклорни архетипи, а образът на змията 
символизира страдание, зло, смърт, коварство. Войната е представена и чрез 
природната картина подобно на Вазовия разказ „Иде ли?” с описанието на калта, 
дъжда, мъглата. Тук хората се оварваряват, стават първични. Злото се превръща в 
основа на човешкото поведение. Мястото на Люцкан е в мирния свят. Той е вън от 
мнозинството. В нея Люцкан не става като другите, защото е вън от света на злото, 
той е идеалист. Разказът е разделен на дялове, защото всяка случка е сама за себе 
си. Използвана е ретардация, за да се разкрие психологията на хората, изявяваща 
се чрез тяхното всекидневие. Балканската война е свещена. Войниците са 
доброволци и така доказват мъжкото, воинско начало на българите. 
Смъртта на Люцкан е с усмивка. В последния жест – протегнатата към 
лайкучката ръка е въплътен копнежът към живота. Това е последният ярък символ 
на човешката красота и поезия. Показан е не само жеста, но и символът – малкото 
бяло цвете. Бялото символизира чистотата и надеждата. Тук се преплитат двете 
начала у Йовков – романтичното и реалистичното. Люцкан умира и реалността 
побеждава. Заключителният пейзаж съдържа контраст и ирония. Санитарният 
полковник вижда в протегнатата ръка героичен устрем. На него Йовков 
противопоставя чрез вътрешния монолог на младия войник реалността: „бедният, 
в последната си минута той като че ли се е мъчил да откъсне това цвете”. 