 
1 
„ШИБИЛ” - ЙОВКОВ 
 (анализ) 
В началото на разказа героят е поставен в 
кръстопътни екзистенциални ситуации, моменти, в 
които е взел съдбоносни решения да промени 
досегашния си безнравствен живот. 
Цялото му поведение в разказа е разкрито чрез 
жестове, които преобръщат изцяло традиционния 
модел за героичното в българската литература. Шибил 
слиза от планината, за да захвърли хайдушките дрехи; и 
слиза заради жена; изгубва хайдушкото си романтично 
име – майка му го назовава с името Мустафа, с което е известен преди да стане 
Шибил, и като връх на това отива доброволно да се предаде. За разлика от него 
героят на Ботев например се устремява към Балкана, нарамва пушката, сбогува се 
с либето, заради борбата отива геройски да загине като запази по този начин 
безсмъртно своето име. Става ясно от тези жестове на Шибил, че Йовков търси 
героиката не в патриотично-националното, а в индивидуално-психологически 
план. 
До срещата с Рада Шибил е бил опонент на света долу. Тривиално познатия 
свят е тесен за неговия порив към волен живот, юначност и сила. Но попадайки в 
света горе Шибил е заживял в нравствен хаос – станал е разбойник. Той е нарушил 
хармонията у себе си между естетичните и етичните импулси. Според 
хуманистичните концепции на Йовков грешникът не е изначално обременен със 
зло, безнравственият му живот е само временен епизод от неговото битие. Знак за 
трагичната му заблуда, че може да живее в единение със себе си като нарушава 
морални закони на живота, съгражда човешкия ред. 
Процесът на синхронизиране между етичните и естетичните стремления 
започва в мига на внезапната среща с Рада. Това е мигът, в който Шибил разбира, 
че светът горе не е истинско царство на свободата и красотата. Знак за неговото 
духовно разколебаване е отношението му към Рада. За разбойниците от групата 
Рада е плячката, за Шибил тя е друго. Разбойниците гледат алтъните, знак, че 
емоциите им се движат в прагматичен периметър. Шибил гледа лицето – 
естетическа проява. Това различие в позициите е знак за разкриване на Шибил и 
със света горе. 
Мразен от съселяните си, Шибил става чужд и на своята чета. Те побягват от 
него като от “чумав”, защото не могат да му простят, че е нарушил свещената 
хайдушка клетва – няма място за жена в душата на хайдутина. Срещата с Рада 
довежда героят до неговото тотално отчуждение и от двата свята. Става ясно, че 
светът горе не може да бъде царство на свободата, защото налага забрана на 
правото за любов. 
Отчуждаването на Шибил от двата свята е разкрито чрез ярка пространна 
метафора: “Шибил изпрати жените до края на гората, където вече започва 
полето”. Краят на гората и началото на полето е не само пространството, но и 
екзистенциалната граница, символизираща междинно ничията среда, в която се 
озовава героят. Срещата с красотата е съдбовна, тя се явява регулатор на  
2 
нравствеността, катализатор на духовната промяна, сила, тласкаща героя към 
промяна на досегашната си социална самоличност. Поривът на Шибил към Рада е 
абсолютно безсебичен, над него не могат да властват съображенията на разума 
над предупрежденията на майката да не отива на срещата, защото ще го убият, е 
знак, че естествения инстинкт на Йовковия герой е по-силен от инстинкта за 
самосъхранение. 
Сцената на втората среща на Шибил и Рада е максимално естетизирана. Тя 
създава впечатление, че красотата ще извърши отново чудото – превърнала 
веднъж разбойника в смирен и почтен човек, тя ще умилостиви дебнещите го в 
засада съселяни, ще помогне да опростят греховете му. Оказва се, че и тук 
подвластен на красотата отново е индивидът, а не групата, беят изрича думите: 
“Какъв юнак! Какъв хубавец!” – идеята за неподсъдимостта на красотата. 
Физическата хубост е знак и за духовно обаяние според бея. Значението на 
смъртта – в един план е кулминационен момент, в който грешникът постига 
духовно единение със себе си, в друг план тя е израз на несъвместимостта на 
романтичното - любовните копнежи с битовата проза на живота (забранената 
любов между чорбаджийската щерка и обирджия не може да има реализация). 
В трети план смъртта е доказателство, че човек с изключителни физически и 
духовни възможности не може да се вгради в обикновения свят. В четвърти план, 
едновременно с това, гибелта му въвежда идеята за изкуплението на греха – 
конфликтът между моралиста – обвинител и покъртителната картина – Йовков 
оневинява. 
В духа на романтичните традиции в класическата литература Йовков 
използва един устойчив художествен модел, базиращ се върху успоредяване на 
идеята за духовното прераждане на грешника с идеята за смъртта като най-
пълноценностна проява на изкуплението. 