 
1 
„СТАРИЯТ МУЗИКАНТ” - ХРИСТО СМИРНЕНСКИ 
 (анализ) 
Диспозицията „човек-град” е трагически център и 
на символистичната поезия. В нея трагически носител на 
идеята за обречеността е лирическият субект. При 
Смирненски страдащият човек е колективен образ. Дори 
в стихотворения, отразяващи страданието на единични 
герои, описваната драма губи единичната си конкретност 
– страдалецът се превръща в образ-емблема на 
определена социална група от несретници. 
Точно такъв идеен заряд има образът на 
музиканта-цигулар, обобщаващ съдбата на изоставените 
стари хора в стихотворението „Старият музикант”. Тук мотивът за ограбената 
младост е трансформиран в мотива за ограбения живот. Сходните трагически 
съдби на децата („Братчетата на Гаврош”) и на стареца очертават идеята за 
социалната обреченост на низовия човек от изгрева до заника на неговия живот. И 
в „Старият музикант” представата за духовната, социалната и битова отчужденост 
на човека от града се изгражда чрез основния принцип на образотворчество в 
поезията на Смирненски – контрастът. Образът на стария музикант е 
противопоставен на града, тълпата и природата. Идеята за неговата 
извънпоставеност от пространството и времето разгръщат първите две строфи. Те 
очертават яркото духовно несъответствие между човека и града. Началното 
въведение „все там до моста приведен седи” (аналог на стиха „всяка вечер… ти 
виждаш бедните деца”) актуализира мотива за трагическия кръговрат на човешкия 
живот в пространството и времето. Образът на единствения близък спътник на 
самотния музикант – бушуващата над главата му „старческа мъка” излъчва 
трагическа ирония. Определенията „черна”, „старческа” и немощното движение 
на цигулковия лък внушават чувство за трагическа обреченост. Тази немощ е в 
контраст със забързания пулс на кипящия край стареца живот. Черният цвят в 
обрисовката му изпъква с трагическа яркост на фона на пъстротата на 
заобикалящите го тълпи. Именно несъответствието между самовглъбеността на 
несретника и динамичния темп на градския живот подчертават неговата 
изолираност от света. Олицетворение на този „враждебен свят” са неговите „зли и 
далечни” тълпи, осъждащи страдалеца на социална сиротност. Така чуждееща се 
от него се оказва и природата. Тя е огледално симетрична на безчувствената 
тълпа: градското множество няма словесен контакт с музиканта – зимните вихри 
му „шепнат невнятни слова”; тълпата го отблъсква със своето ледено безразличие 
– сковаваща душата му е и „скованата в мраз висина”. Образът на зимната вечер 
има важна функция в текста. Налице е ярък паралел между падащия зимен здрач 
и жизнения край на старческия път, между неговите стонове и далечната „печална 
луна”. Тези аналогии подготвят появата във финала на стихотворението на 
персонифицирания зловещ образ на смъртта („кървава и многоръка”). Знаците, 
предвещаващи нейната поява са „фосфорно бледата луна”, „траурния здрач” на 
вечерта. Персонифицираните образи на града, тълпата, вечерта, нощта, зимните 
вихри утвърждават основното емоционално движение в описвания свят – от  
2 
духовната грохналост и физическа изчерпаност към неизбежна смърт. Те се 
превръщат в зловещо трагическо обкръжение на музиканта, от което няма 
спасение: „край него” – безразличните тълпи; „над него” – „студените зимни 
вихри”; „зад него” – Смъртта. Ето защо описаното немощно тръгване на стария 
музикант по градската улица се оказва символично пътуване към Смъртта – силата, 
способна единствено да задвижи немощния човек по пътя от битието към 
небитието („Смъртта… тегли полекичка лъка”). 