„ ЦВЕТАРКА ” 
(анализ) 

Стихотворението е добавено към цикъла 
„Децата на града” и сполучливо се вписва в 
атмосферата, образите и мотивите му. Самото заглавие 
„Цветарка” въвежда идеята за цветното, празничното в 
живота. Според господстващия в цикъла патос 
(настроение), цветята и красивите неща нямат място в 
студената, каменна прегръдка на града. 
Стихотворението изгражда контрасти – редуват се 
картини, заредени с изящност и прецизност на 
детайла, с платна, в които господстват грубите тонове на мизерията и трагичното в 
живота. 
Произведението започва с очарователен пейзаж, поглед към Витоша. 
Тази вечер Витоша е тъй загадъчна и нежна – 
като теменужен остров в лунносребърни води, 
и над смътния й гребен, сякаш в болка безнадеждна, 
се разтапят в тънка пара бледи есенни звезди. 
Цветовата гама на теменуженото и „лунно сребърното” създават впечатление за 
нереалност, забуленост. Макар и красива, пейзажната картина се отличава с 
пронизващата я болка и безнадеждност. Пейзажът е един от обичайните за поета, 
болката и красотата се докосват и съжителстват в произведението. 
Следва образът на самия град, убежище на „хиляди души разбити”, 
притежател на „гранитна пазва” и въпреки това – празничен. 
И грамаден и задъхан, скрил в гранитната си пазва 
хиляди души разбити – глъхне празничния град 
и под лунно наметало с шепот странен той разказва 
повестите безутешни на вседневен маскарад. 
Двустишието, с което е въведен градският пейзаж, видоизменено се превръща в 
поанта на стихотворението. Във втора строфа се откроява и мотивът за наметалото 
– знак на прикриване, отдалечаване от реалността. Образът на „вседневния 
маскарад”, който се разиграва в града, разширява значенията на маската, 
покривалото, забулените неща. Карнавалното всекидневие, заместващо живота в 
градското пространство, е акцент привнесен от символизма. 
Образът на девойката, централен персонаж в творбата, е въведен в трета 
строфа. Подчертана е крехката възраст и успоредно с това е въведена темата за 
музиката, за звуците на оркестрите, ронещи „скрита мъка и печал”. 
 
 А из улицата шумна, под гирлянди електрични, 
ето малката цветарка бърза от локал в локал, 
де оркестрите разливат плавни звукове ритмични 
и от тях се рони сякаш скрита мъка и печал. Девойката има поглед на прокудена русалка. В сравнението се откроява 
сблъсъкът между света на детството, в който господстват приказни сюжети и 
русалки и действителността, в която детето е далеч от уюта и защитеността на 
дома и обикаля столичните локали. За приказката напомнят „златожълти 
хризантеми” и очарованието на детската усмивка. Присъствието на малкото 
момиче в опасното време на вечерта, в потока на шумните градски улици 
предполага застрашителност. Заплахата на личността и се оглежда в ироничните 
усмивки и погледи „като черни пипала”, непривичните мисли на околните тласкат 
към мотива за блудството и правят смислова препратка към стихотворението 
„Уличната жена”. Допускането на възможността красотата да бъде купена, както се 
купуват предмети е сигнал за опорочени ценности. 
Върху стройното й тяло, върху младостта й цветна, 
като черни пипала се плъзгат погледи отвред 
и в усмивки иронични блика мисъл неприветна, 
че цветята се купуват, а и тя е чуден цвет. 
 Предпоследната строфа обхваща мотива за музиката, създавайки 
своеобразни паралели. Звуците, които се носят във вечерта са „волнокрили, 
смели, горди”, но същевременно в тях струните плачат. Оркестърът, като живо 
същество „въздъхва” и тази въздишка събира болката на отчаяните човешки 
съдби. 
Последният поглед върху героинята акцентува върху светлината в косата и, 
но непосредствено с това напомня и за студенината на градското пространство. 
Но от маса къмто маса свойта кошничка показва 
светлокосата девойка с поглед смътен и нерад, 
а грамаден и задъхан, скрил в студената си пазва 
хиляди души разбити – дебне каменния град. 
Стихотворението завършва с образа на каменния град, а глаголът „дебне” 
извежда напред хищническата природа. Закономерно остава да звучи мотивът за 
жертвите, които алчният хищник ще грабне. 
 