 
1 
„ВЯРА” - НИКОЛА ВАПЦАРОВ 
(анализ) 
Вапцаровата поезия е поезия за човека - 
обикновен, уязвим, осмислил истината за света, 
мечтаещ, вярващ, всеотдаен. Социална жертва, но и 
творец на живота. Това не е поезия на констатациите, а 
на търсенето, поезия - „разговор” с читателя за 
изконните битийни стойности. Вапцаровите лирически 
текстове простичко и искрено „говорят” и „спорят” за 
машината, труд изкуството, смъртта, безсмъртието, 
родината, историята, бъдещето, жертвеността, вярата. 
Те градят един художествен свят, в центъра на който стои, драмата на човека в 
съвременната цивилизация, видяна както в интимните й аспекти, така и в 
универсализираните й значения. И ако Смирненски и Гео Милев 
деперсонализират лирическия си герой и го виждат преди всичко уедрен и 
мащабен образ с титанична енергия и величава мисия, призван, разруши, за да 
съгради, поетът работник се вглежда във всекидневието своя съвременник, 
разкрива лутанията и проблемите му, противопоставя омерзителното „тук” и 
„сега” на светлото и одухотворено „утре”. В името на желаното бъдеще е и 
поривът му към саможертва, осмислен от вярата. Та се очертават контурите на 
Вапцаровия утопичен проект за справедливост, чиято движеща сила е „човекът 
във новото време”. От страдалец и жертва той се преражда в осъзнал силата си 
борец, повярвал във възкръсването на милионите, и готов с главата си да счупи 
„ледовете” на историческото безвремие, за да се докосне до „яркото слънце” на 
утрешния хармоничен свят. 
Концептуално ядро в лириката на поета работник е вярата. Тя е основна 
екзистенциална категория и свръхценност в нравствената система на Вапцаровия 
лирически герой. Упованието във възможността да се съгради друг, алтернативен 
свят на мястото на съществуващия осмисля битието на човека и разкрива пред 
него хоризонтите на бъдещето, превръща се в основание и стимул за живот. А 
отнемането на вярата е посегателство над човешката същност и е равносилно на 
смърт. Затова не е случайно, че в своята единствена; издадена приживе, 
стихосбирка „Моторни песни” (1940 г.) огняроинтелигентът поставя 
стихотворението „Вяра” на първо място, обособявайки го по този начин като 
програмно. То е посветено на изконната човешка надежда, че „утре ще бъде 
животът по-хубав, животът по-мъдър”. Творбата синтезира в себе си Вапцаровата 
екзистенциална философия, доминирана от оптимизма и мечтата за хармоничното 
„утре” на света. 
Стихотворението е изградено от десет строфи, разделени смислово в две 
симетрични композиционни цялости. Първата от тях интерпретира темата за 
човека и живота, а втората - за човека и вярата. В развитието на поетическата идея 
се редуват тези и антитези, за да се утвърди финалният синтез, обвързващ двете 
централни теми в идеята за вярата като'живот и за живота като вяра. 
Началото на поетическия текст въвежда лирическия Аз, който непринудено 
и искрено представя себе си пред читателя - „Ето - аз дишам, / работя, / живея...”.  
2 
Съществуването си той вижда като поредица от банални битийни дейности, 
съизмеримо със съществуването на всеки обикновен човек. Дори творчеството се 
изравнява с останалите жизнени актове - от него е снет всякакъв ореол на 
извисеност и изключителност - „и стихове пиша/ (тъй както умея”). Скобите имат 
функцията да маргинализират творческия акт в контекста на съществуването на 
Аза и по този начин да стабилизират постигнатия смисъл. 
По същия начин се въвежда и ключовият вапцаровски мотив за двубоя с 
живота - „и боря се с него/, доколкото мога”. Борбата е деромантизирана, снизена, 
изравнена с тривиалните елементи на съществуването. Тя е естествена като 
дишането и обичайна като делничната трудова дейност на човека. За разлика от 
Ботев, Вазов и най-вече от Смирненски, които интерпретират борбата и смъртта в 
нея като монументален празничен акт, Вапцаров я лишава от патетика и я 
превръща в белег на ежедневието. Антагонизмът между човека и живота е 
персонифициран, видян като емоционално ангажирано противопоставяне - „С 
живота под вежди/ се гледаме строго”, „С живота сме в разпра”. Така, чрез 
възможностите на олицетворението, е въведен смислопораждащият конфликт в 
първата композиционна част. Въпреки схватката с живота обаче, лирическият Аз 
бърза да декларира, че не омразата, а любовта към него лежи в основата на 
битието му: 
Напротив, напротив! 
-Дори да умирам, живота 
със грубите лапи чилични 
аз пак ще обичам! 
Аз пак ще обичам! 
Двете двукратни повторения и възклицателните знаци заявяват 
категоричността на поетическото внушение. Животът е обявен за абсолютно благо, 
в името на което човекът, по ботевски, е готов на подвиг и саможертва, на 
героични и романтични жестове. Главната буква, с която животът е изписан, го 
утвърждава като висша стойност, сакрализира го. Заради глътката въздух, заради 
мига съществуване, заради неутолимата жажда на героя да живее си струва да 
премине през всякакви изпитания: 
За него - Живота - 
направил бих всичко. - 
Летял бих 
със пробна машина в небето, 
бих влезнал във взривна 
ракета, самичък 
бих търсил 
в простора 
далечна планета. 
Условното наклонение въвежда една хипотетична проспективна картина на 
възможното посегателство срещу живота, в която лирическият човек се 
дистанцира от невзрачното си всекидневно битие и се превръща в смел и горд 
експериментатор, повелител на небето. Така срещу представата за обикновения и 
скромен човек от началото на стихотворението застава представата за човек със  
3 
забележително самочувствие и сила, за личност с универсални героични помисли, 
готова да овладее далечни и непознати вселенни пространства в името на земното 
съществуване, в името на „приятния гъдел” на живота „тук” и „сега”. Окаченото на 
шията въже е образен еквивалент на библейската тема за Разпятието. Тук 
възможната смърт е интерпретирана като Възкресение на човешкия Дух, който се 
дистанцира от маргиналните зони на ежедневието, за да постигне Възнесението в 
примамливите висини. Човешкият избор апострофира смъртта чрез обичта към 
Живота и риска в негово име. Лирическият глас вече не е интимно-споделителен, а 
страстен, емоционално ангажиран, трансформиращ се във вик, в крясък срещу 
онова враждебно „вие” на „злодеите”, които биха посегнали на съществуването. 
Във втората смислово обособена част на поетическия текст основен е 
мотивът за вярата. Противопоставителният съюз, „но” я въвежда като 
свръхстойност, като по-голяма ценност и от живота. И тук смисловите послания 
вградени в хипотетична проспективна картина, очертаваща пораженията човека от 
евентуалното посегателство върху неговата вяра. Отнемането дори на частица от 
нея е интерпретирано като варварски акт, като „грабеж” и насилие спрямо 
човешката същност, спрямо духовните опори на личността. Митологемата за 
„пшениченото зърно” поставя в нов контекст евангелската притча за изпитанията и 
устойчивостта на Вярата. Съхраняването й е отговорност и мисия, идентична на 
опазването на основанията за живот. Реакцията на човека спрямо отнемането на 
вярата е съизмерена с болката на „ранена в сърцето пантера”. Лирическият глас 
отново се извисява до октавите на категоричния вик, на непримирението и 
отстояването на духовния си тегритет. Защото вярата е основна екзистенциална 
опора на Вапцаровия герой и отнемането й е равносилно на личностен разпад, 
равносилно е на смърт: 
Какво ще остане от мене 
тогава? Миг след 
грабежа ще бъда 
разнищен. И още по-ясно, 
и още по-право -миг след 
грабежа ще бъда аз нищо. 
Настойчивото преповтаряне на прозрението за умъртвяването на личността 
след насилието върху вярата е поредният знак за свръхостойностяването на тази 
вяра. Тя не само осмисля, но и изчерпва битието на лирическия Аз. Тя е онзи 
битиен фундамент, без който съществуването би се разпаднало. Тя е откритият 
екзистенциален Смисъл, най-съкровената същност на човека, неговата Светая 
Светих. Така стихотворението в своята монолитност противопоставя две полюсни 
твърдения - в първата част на текста животът е „всичко” за лирическия Аз, а във 
втората - без вяра животът е „нищо”. Очертани като контрапунктни обаче, във 
финала на творбата мотивите за живота и вярата се вплитат един в друг в своето 
неделимо единство: 
Моята вяра 
във дните честити, 
моята вяра, 
че утре ще бъде 
животът по-хубав,  
4 
животът по-мъдър? 
Оказва се, че вярата на човека е пак вяра в живота, но в бъдещия светъл, 
справедлив и хармоничен живот. Така вапцаровската вяра разполовява ценностно 
битието на неговия лирически Аз. Настоящето е негативно маркирано и отречено 
като възможност за пълноценно съществуване и духовна изява на личността. 
Светът „тук” и „сега” е суров и жесток и човекът е в „разпра” с него. Но упованието 
в „дните честити” е това, което дарява на лирическия герой цялостност и духовно 
единство, нравствена енергия да отстоява себе си чрез защитата на своята Вяра. 
Затова и агресията спрямо нея е несъстоятелна. Всяка атака срещу вярата още 
повече консолидира духовния потенциал на личността, прави я по-твърда и 
монолитна, бронира гърдите й с оптимизъм и увереност. Към онези с куршумите 
лирическият Аз е насмешливо-презрителен, подчертано ироничен, защото жалки 
и обречени са опитите им да щурмуват човешката вяра. Тук поетът говори, по 
далчевски, с езика на предметната образност и използва характерната за епохата 
на „дива жестокост” („Епоха”) фронтова лексика (щурм, куршуми, броня, 
бронебойни патрони), за да утвърди неунищожимостта на упованието в бъдещето, 
което подхранва стоицизма на настоящето. Патетиката на изказа демонстрира 
увереността на човека и вещае Победа: 
Тя е бронирана здраво в 
гърдите и бронебойни 
патрони за нея 
няма открити! 
Няма открити! 
Така Вапцаровият лирически човек заявява устойчивостта на своята вяра 
въпреки изпитанията и предизвикателствата спрямо нея. Интерпретацията на този 
мотив продължава традицията на Ботев, Смирненски, Гео Милев и се оттласква от 
безверието на поетите символисти. Оксиморонната констатация на Дебелянов „и в 
свойта вяра сам не вярвам аз” поетът работник трансформира в категоричното „и 
бронебойни патрони/за нея/няма открити!” 
Поетическата логика на стихотворението, с което Вапцаров открива 
„диалога за човека в „Моторни песни”, интерпретира „неделимостта на 
равенството „животът е вяра и вярата е живот” (Н. Георгиев). Тази вяра е 
неунищожима, неподвластна на куршумите, недосегаема за смъртта. Тя осмисля 
съществуването на човека както в плана на настоящето, така и в перспективата на 
бъдещето. Вярата изпълва вътрешните духовни пространства на личността, помага 
й да открие своите ценности и да изстрада прозренията си за света. 