„ЗАВОД” - НИКОЛА ВАПЦАРОВ 
(анализ) 

Една от най-популярните фотографии на Никола 
Вапцаров е тази с работническа камизола на фона на 
огромна машина. Дори чрез своята снимка поетът 
сякаш се стреми да визуализира облика на своето 
време, неговите типични черти, такива, каквито са в 
поезията му - поезията, в която „диша на новото време 
стиха”. За твореца Вапцаров човекът на техническия XX 
век е фабричният работник, носител на ново съзнание 
за себе си и света. Той говори в лириката му. Говори със 
собствения си обикновен, дори груб език - за своята „жестока, безока съдба”, за 
нелепата същност на живота „без маска и без грим”, за нищетата и мизерията, 
погубващи хората на творческия труд. 
Естествено делнично пространство на работника е фабриката. От него се 
обуславя присъствието на един от най-устойчивите образи в лириката на Вапцаров 
- този на завода. Той е изграден като тотална метафора на обществото, обемаща в 
себе си както внушението за социалния ад „тук” и „сега”, за дисхармонията между 
човека и света, така и за мечтата по утрешния ден, по бленуваното бъдеще. Тази 
смислова амбивалентност в разгръщането на образа на завода го утвърждава като 
обобщен символ на екзистенцията изобщо. 
Още заглавието на стихотворението назовава конкретния топос - „завод”. 
Първите стихове графично щрихират елементи от познат пейзаж: 
Завод. Над него облаци от дим. 
Но следващите редове веднага разгръщат посланието на текста до гене-
рализирано обобщение. Става ясно, че иде реч не за конкретно заводско 
пространство, а за битието на обикновения човек, за обществото като цяло. 
Сполучливо намереният метафоричен образ „озъбено свирепо куче” (един от най-
ярките в българската поетична традиция) визуализира дивата жестокост на 
живота, цената на непосилната борба за „парченце хлеб”. Същността на социалния 
ад не е представена чрез разгърната картина, а е експресивно внушена чрез 
единични детайли от заводското пространство, обобщаващи усещането за 
напрежение и дисхармония: 
Във залите плющят каиши, 
трансмисии скриптят 
от всеки кът 
И става толкоз душно, 
че да дишаш 
не би могъл спокойно, 
с пълна гръд. 
Глаголите „скриптят” и „плющят”, както и анжамбманът между четвърти 
и пети стих на строфата, носят усещането за задъхване, за напрегнатост, дават 
преосмислянето на глагола „дишам”, натоварвайки го със значение „живея”.  
2 
Непоносимата атмосфера поставя под въпрос самата възможност за живот. Така 
социалната проблематика се полага в контекста на екзистенциалното. 
Използваната „ти”-форма, която имплицитно съдържа лирическото Аз, превръща 
монолога размисъл от изповед в себе си и пред себе си в диалог с другия - събрата 
по участ, другаря по пленничество в завода живот. Това е съкровено споделяне на 
усещането за непосилната тежест на битието в търсене на единение чрез 
обговаряне и осмисляне на общата съдба. 
Конфликтността на времето, противоречивата същност на битието във 
Вапцаровата лирика е внушена чрез контрастно противопоставяне. В 
стихотворението „Завод” то е реализирано чрез изграждането на топосна антитеза 
- на затвореното пространство на завода противостоят отворената широта и 
безкраят на полето и небето. Красотата и хармонията на природата подчертават 
абсурда и дисхармонията на човешкото живеене. „Заводските стени” са 
непреодолимата преграда, зад която всяка мечта и копнеж се превръщат в 
ненужност, в заблуда, която безмилостната ръка на всевластника живот „изхвърли 
на боклука”. Зад тези стени творческият труд е превърнат тегоба, в насилие, в 
отрицание на самия себе си. Парадоксалността на съществуването не само 
обезличава отделния индивид, но разкъсва връзките с другите, прави невъзможно 
единството в света. Най-категоричният знак на човешкото единение - словото, губи 
своя смисъл, способността си да изразява съкровената човешка същност. Поривът 
към общност е доведен до крясък - израз на натрупаното напрежение, на 
съпротива срещу угнетяващата, смазващата „заводска” реалност: 
И в този шум 
 и трясък на машини 
ще трябва непременно да крещиш, 
да могат думите 
 разбрано да преминат, 
пространството, което ги дели! 
И аз крещях години - 
цяла вечност... 
Долавях, че и другите крещят - 
машините, 
 завода 
 и човека 
от най-затуления 
 тъмен кът. 
Така в текстовото пространство крясъкът става израз на непречупената 
човешка воля, на неумиращия стремеж към освобождаване от оковите на битието, 
на вътрешното желание за съпротива. Анонимното „ти”-обръщение е заменено с 
Аз. Лирическият човек категорично заявява своята принадлежност към света на 
завода живот, към пространството на угнетените, но решени на борба, осмислили 
своята участ, но и своята сила хора. 
Темата за страданието отстъпва място на мотивите за борбата и вярата в 
утрешния ден. Обръщението „ти” вече е адресирано до персонифицирания образ 
на завода живот. Опозицията „ние-ти” изразява едно ново самочувствие, усещане  
3 
за сила, идващо от мисълта за общност, за единение, за множественост. Това 
обуславя и категоричността на изказа - „напразно” и „ще снемем”, заявяващ 
порасналата вяра в собствените възможности, убедеността на човека творец в 
способността да се пребори за правото си на живот и хармония. 
И ти, завод, се мъчиш 
пак отгоре 
да трупаш дим и сажди 
пласт след пласт. 
Напразно! Ти ни учи да се борим - 
ще снемем ние 
слънцето при нас. 
Знакът на слънцето, обемащ в себе си представата за живот и светлина, 
обединява представата за живота „утре”, хармонизиран с вечния ритъм на 
универсума, с простора и красотата. Устремът към новото събира в едно ритъма 
„на хиляди сърца”, задава нов смисъл на живеенето, връща достойнството на 
хората „с осаждени от черен труд ръце”. Защото носи вярата, че утрешният ден 
принадлежи на тях - хората творци. 
 