 
1 
„СЪН” - НИКОЛА ВАПЦАРОВ 
(анализ) 
1. ЗАГЛАВИЕ 
Сън - блян, мечта(представя се душевно 
състояние) 
- нереалност 
- желание 
- щастие 
Всички понятия намират приложение в 
стихотворението. 
2. Стихотворението представя диалогична ситуация, в която нереалното е 
въплътено в един от участниците в диалога (Фернандес), или по-точно в неговия 
сън. Но Фернандес не живее в съня, а е изобразен заедно със своя събеседник 
(Лори), който се явява представител на жестоко-реалистични свят на войната (в 
двамата персонажи е въведена основната идея за опозиция между два свята: 
реален и имагинерен). Поне в началото на Лори не му се слушат разни сънища и то 
в окопа, миг преди атаката, в която може всеки един от тях да загуби живота си. 
Той тълкува поведението му като детинско и опасно размекване пред сигнала за 
бой. Лори е персона, който въвежда коренно различна перспектива; той не може 
да възприеме факта, че неговият събеседник започва да се размеква в една 
толкова реалистична ситуация като войната. Противопоставянето на двете гледни 
точки представят разказът на Фернандес като наивен, нереалистичен, и неуместен, 
а още повече че поведението му е абсурдно. 
3. Започвайки да разказва Фернандес сякаш си дава сметка за 
неадекватността на разказа си в наличните обстоятелства. Не е съвсем сигурен 
нито в съдържанието на съня, нито в уместността да го разкаже. Въпреки това той 
започва да го описва, но той е неравен и нервен. Фернандес непрекъснато търси 
взаимност и разбиране в диалога. Търси начин да премахне некомуникативната 
бариера, поставена от Лори. Въпреки наложените прегради разказът за съня се 
налага и започва да доминира в стих; налага се въпреки опасностите и 
реалностите. 
4. Вапцаров: 
- започва с “реалистичната картина” на войната 
- обрисува завода - той е същия, но възвеличен.Разкрива се запазването на 
приятелските взаимоотношения въпреки променените социални роли; липсва 
класово разделение 
- напуска завода; извисява се към небето; напуска социалното пространство, 
за да се отправи към природното; душата е свободна; опозиция вън вътре 
В стихотворението не се говори само за разказа в окопа между един по 
детски наивен и един реалистичен войник. Наблюдава се сливане на ролите. 
Реакцията на Лори е странна - вместо окончателно да се опита да отрезви 
Фернандес, самият той се размеква, гледайки го в очите, търсещи взаимност, 
жадуващи контакт, наивни и топли. Той е заразен от неговия копнеж. Тук трябва да  
2 
се направи още веднъж пояснение на заглавието - то не е точно определено, не е 
само на Фернандес, той е на Лори на читателя на невидимия разказвач на самия 
Вапцаров. 
5. Войната присъства два пъти 
- в началото, където доминира зрялото и възрастното 
- в края-преобладава детското и наивното 
хем се прави опозиция, между реално и имагинерно, хем начало и край се 
изравняват, защото имат една и съща функция-завръщане към действителността 
6. Финал - отстъпването на мрака говори за отстъпване на врага (смислово 
значение на мрака Мрак=Враг), за идването на зората, символ на новото. Сигналът 
не се явява контраст на изказания сън, а негово потвърждение. Отстъплението на 
противника е представено прекалено лесно =>сън=реалност. Но Вапцаров оставя 
отворен край. Оставя на читателя само да прецени дали в конкретните 
обстоятелства реалността трябва да надделее или не. И все пак Вапцаров дава и 
своята гледна точка, представяйки в текста нереални факти и събития, които 
логично говорят за доминиращата роля на Съня. 